# Рецензія Шоїчі Юї

## Людина на ім'я Косуке Міне

З новорічної ночі 1968 року до першого дня нового 1969 року Hara Music Office проводив джем-сейшн на всю ніч у Yamaha Hall у Ґіндзі.

Першим виступив квінтет під керівництвом Хісахіде Като (тенор-саксофон) і Косуке Міне (альт), до складу якого входили Норіо Маеда (фортепіано), Куніміцу Інаба (бас) і Масахіко Озу (ударні), які виконали «All of You».

Тієї ночі я вперше почув гру Міне на альті. Він коротко сказав, що виступав у клубах і джаз-кафе з Хісахіде Като в гурті під назвою Blue Seven. Міне вже досконало володів альт-саксофоном, і хоча більшість присутніх того вечора слухали його виступ вперше, вони щедро нагородили його гучними оплесками.

Косуке Міне народився 6 лютого 1944 року в родині власника суші-ресторану неподалік від храму Юшіма Тендзін у Хонго, Токіо.

Перейшовши до неповної середньої школи Інацуке після закінчення початкової школи Інада, він почав грати на кларнеті. Він вступив на курс кларнета в старшу школу Тохо, але не закінчив її. Його відрахували зі школи, коли з'ясувалося, що з другого курсу він підробляв, що було заборонено правилами школи. На той час він грав на кларнеті в латиноамериканському гурті.

У 1962 році він приєднався до квінтету Хісахіде Като, як згадувалося вище, і почав грати на альт-саксофоні в клубі Milano в підвалі Shinjuku Milano-za. Цей гурт проіснував до квітня 1969 року, коли Като найняли як тенор-соліста в Sharps and Flatts.

Після цього він деякий час грав із власним гуртом, але у вересні 1969 року його прийняли до квінтету Масаакі Кікучі, і він короткий час грав зі своїм попередником Шігео Сузукі на двох альтах. Він і досі є постійним, активним учасником квінтету Масаакі Кікучі.

Однак у джаз-кафе він виступає у складі квінтету Косуке Міне. До початкового складу входили Косуке Міне (альт-саксофон), Такаші Імаї (тромбон), Масабумі Кікучі (фортепіано), Ейдзіро Хагівара (бас) і Хіроші Муракамі (ударні). Пізніше басиста замінив Такаші Мідзухаші, а коли Масабумі Кікучі пішов, квінтет попросив Хідео Ічікаву підтримати їх «лише на один день». Учасники, представлені в цьому альбомі, — з цього регулярного складу.

## Представлення сайдменів

**Такаші Імаї (тромбон)** був новачком, який став гарячою темою для обговорень у 1968 році, коли Садао Ватанабе, який подорожував до Ньюпорта та Бразилії, запросив його до гурту, створеного після повернення до Японії. Він народився в Хіросімі 8 березня 1945 року, за 5 місяців до того, як скинули атомну бомбу. Невдовзі після народження його евакуювали до Мацумото, провінція Сінсю, рідного міста його матері, але його батько, який залишився в Хіросімі через музичну роботу, загинув під час атаки.

Після закінчення старшої школи Мацумото Фукаші він переїхав до Токіо, вступив на юридичний факультет Університету Васеда і приєднався до Новоорлеанського джаз-клубу, де грав на тромбоні в стилі тейлгейт. Згодом він перейшов до гуртка вивчення сучасного джазу в сусідній кімнаті, де познайомився з Йошіо Сузукі та Йошіакі Масуо. Він вивчав теорію джазу з Садао Ватанабе в музичній школі Yamaha. Почавши з гурту Садао, він став фрілансером і грав у різних колективах, включаючи групу Такеші Іномати та Sound L.T.D. Близько кінця 1969 року він почав виступати з Косуке Міне. Він досі обожнює старі записи на зразок Банка Джонсона, водночас відчуваючи величезну повагу до гурту Майлза і Садао Ватанабе.

**Хідео Ічікава (електропіаніно Fender)** є скарбом тріо Джорджа Оцуки. Він народився і виріс в районі Івата, префектура Сідзуока, в лютому 1945 року. Там же почав навчатися грі на фортепіано приблизно у 2-му класі початкової школи. На третьому році неповної середньої школи він переїхав до Токіо, де відвідував неповну середню школу Тохо, а згодом — старшу школу при музичному коледжі Кунітачі.

Ще зі шкільних років він акомпанував виконавцям танго та популярних пісень, а з січня 1964 по січень 1966 року був постійним піаністом у клубі Flamingo в Кудані, де відбувся його професійний дебют. Після цього він близько півроку працював як фрілансер, беручи участь у сесіях у Taro та Jazz Gallery 8, а потім приєднався до тріо Джорджа Оцуки, де залишається й досі.

Він грає з Косуке Міне лише кілька місяців, але зазначає: «Це розслабляє і надзвичайно цікаво, коли музиканти, які зазвичай працюють у різних проектах, таких як квінтет Кікучі або тріо Джорджа Оцуки, збираються разом». Дві композиції на стороні B цього альбому — його оригінальні твори.

**Такаші Мідзухаші (бас)** раптово став відомим після того, як наприкінці 1968 року приєднався до гурту Джорджа Оцуки замість Масаокі Теракави, який залишив колектив. Він народився в березні 1943 року в місті Юбарі, Хоккайдо. Переїхав до Токіо приблизно під час вступу до неповної середньої школи і закінчив неповну середню школу Рюсен в Ірії.

Спочатку він хотів стати вокалістом і багато тренувався, але незабаром захопився духовими інструментами і думав про гру на альт-саксофоні. Одного разу його друг, який грав у гурті кабаре, зателефонував і сказав: «Басист пішов. Нам потрібна заміна». «Я ніколи не грав на бас-гітарі». Друг відповів: «Нічого страшного, просто стій там і тримай бас». Виступаючи в якості заміни, він перейнявся любов'ю до цього інструмента і навчався етюдам у Куніміцу Інаби. Після періоду гри в гуртах Impressions Акіо Нішімури та тріо Ясуро Осави, він приєднався до тріо Джорджа Оцуки, а після повернення Теракави став фрілансером. Він також грав у тріо Юдзі Оно, зрештою повернувшись до тріо Джорджа Оцуки у вересні 1970 року.

**Хіроші Муракамі (ударні)** народився в березні 1948 року в Токіо. Після навчання в старшій школі Сейдзьо Гакуен він вступив на економічний факультет Університету Сейдзьо. Оскільки його старший брат навчався на одному курсі в Університеті Кейо з колишнім барабанщиком тріо Кадзуо Яшіро, Акіхіро Хасегавою, Муракамі вчився грати на барабанах у нього, а пізніше навчався у Масахіко Тогаші в музичній школі Yamaha.

Він приєднався до тріо Такехіро Хонди в 1969 році, а до сектету Масабумі Кікучі — у лютому 1970 року, де залишається й сьогодні. Він каже, що його захоплюють барабанщики, які випромінюють теплу людяність, і сам хоче стати таким успішним барабанщиком.

## Коментарі до виконання

### Сторона A

**(1) Morningtide** – Композитор: Косуке Міне
Міне стверджує, що намагався передати відчуття доброго ранку, пробудження від свіжого ранкового повітря зі словами «Почнемо...» і підйому. Відчуття того, що все починає рухатися по-новому, добре вловлено. Косуке Міне грає на альт-саксофоні.

**(2) Isotope** – Композитор: Джо Хендерсон
Міне грає на сопрано-саксофоні. Починаючи з тромбона, до якого приєднується сопрано, потім фортепіано, а згодом бас — тривають яскраві та юнацькі соло.

### Сторона B

**(1) Dream Eyes** – Композитор: Хідео Ічікава
За словами композитора Хідео Ічікави, «Dream Eyes» стосується чоловічого погляду, який приваблює жінок. Тут Міне також грає на сопрано-саксофоні. Виконання пристрасне, хоча протягом усієї композиції зберігається спокійний настрій.

**(2) Work I** – Композитор: Хідео Ічікава
Ічікава розповідає про значення назви мелодії: «Я прочитав у науково-фантастичному романі, що це слово, очевидно, виражає одиницю часу, як «світлові роки». Думаю, воно означає те саме, що й Мах. Хоча сама мелодія є варіацією блюзу...»

Після сесії я запитав у них двох про їхні загальні враження. 
Спочатку Ічікава: «Всі виклалися на повну, тому було весело, і я відчув задоволення від роботи». 
Косуке Міне каже: «Не думаю, що музика, яку граємо ми з Ічікавою, обов'язково однакова. Однак я знаходжу привабливими різні речі і хочу увібрати від них якомога більше. Ми говоримо один одному, що будемо працювати разом, поки наші графіки збігаються».

*Зміст анотацій до альбому (liner notes) був вибраний і перекладений з тих, що були на момент оригінального релізу.*
*Переклад: ЮКО М. ДАРВЕН*
