---
type: article
subtype: interview
title: Інтерв'ю з Йосіхіко Каннарі
subject: Йосіхіко Каннарі
tags:
- article
- interview
- tbm
- about/Йосіхіко Каннарі
---

# Інтерв'ю з Йосіхіко Каннарі

## Дитинство та інтерес до звукорежисури

**— Спочатку хотілося б розпитати про ваше походження.**

Я народився на Карафуто (Сахалін) у 1943 році.

**— Звідки ви родом спочатку?**

Точно не знаю, але, здається, в префектурі Акіта є село Каннарі, де більшість людей мають прізвище "Каннарі".

**— Тобто ви не знаєте, чи маєте відношення до цього села?**

Так, не знаю.

**— Коли ви переїхали на основні острови Японії?**

Близько трьох років ми переїхали до Ісіномакі, префектура Міяґі. Це те саме місце, яке постраждало від цунамі під час Великого східнояпонського землетрусу. Я виріс там і жив до першого класу середньої школи. Під час літніх канікул у першому класі середньої школи через переведення батька по роботі ми переїхали до Акіти. В Акіті я прожив до закінчення старшої школи.

**— Після цього ви вступили до Токійського електронного спеціалізованого коледжу. Що саме ви там вивчали?** 

Це був заклад, де в основному вивчали телевізійні технології.

**— Чому ви туди вступили?**

Ще зі старшої школи я цікавився сферою мовлення і займався цим у шкільних клубах. Я відвідував телерадіокомпанії з екскурсіями і вирішив вступити, бо подумав: "Я хотів би займатися такою роботою".

**— Після закінчення ви пішли працювати в Toei Animation.**

Це компанія, яка створює аніме, і коли я туди прийшов, вони якраз працювали над такими проектами, як "Хлопчик-вовк Кен".

**— Це означає, що ви любили кіно та аніме ще з часів середньої та старшої школи?**

Ні, насправді ні (сміється). Але я любив музику.

**— Яку саме музику?**

Я часто слухав по радіо західні хіти. Оскільки я був в Акіті, здається, там не було мережі FEN. Мабуть, це були комерційні станції. Хто мені тоді подобався? Конні Френсіс, Кліфф Річард — я слухав пісні, які були популярні в той час.

**— Це було трохи раніше за "Бітлз"?**

Так. Та й не скажу, що я аж надто "любив" "Бітлз".

**— А зараз, які жанри музики вас особисто цікавлять?**

Е-е-е? Що б це могло бути? Я слухаю і енку (сміється), слухаю все підряд. Мені подобалася Сінді Лопер (сміється). Але це було вже значно пізніше.

**— Коли ви слухаєте таку музику, у вас виникають думки на кшталт "Цей звук..."?**

(сміється) Хоча я і працював з популярною музикою (кайокьоку), коли слухаєш її через це (обладнання в студії), розумієш: "Ого, наскільки це ретельно і якісно записано". Я чую, які саме інструменти звучать. Оскільки я проходив таке тренування, навіть мій спосіб слухання полягає в тому, що я розбираю готову музику на частини. Несвідомо я слухаю як інженер.

**— Таке буває.**

Раніше навіть у кайокьоку зазвичай використовували повний оркестр (сміється). Зараз музика стала переважно електронною (програмованою), тому стало трохи інакше. Вже незрозуміло, що є що.

**— Існує багато звукозаписних компаній. Чи є у вас відчуття, що "у цієї компанії хороший звук"?** 

Ніколи такого особливо не відчував (сміється).

## Інформаційна довідка

- Йосіхіко Каннарі — інженер звукозапису.
- Народився 12 жовтня 1943 року на Карафуто (нині Сахалін).
- У 1964 році закінчив Токійський електронний спеціалізований коледж.
- Працював у Toei Animation, наступного року приєднався до Aoi Studio.
- Пройшовши шлях від асистента, у 1970 році став головним інженером під час запису другого альбому Three Blind Mice — "[[Артист — Масару Імада|Масару Імада]] / Now!!", і після цього відповідав за запис більшості робіт TBM.
- Цей альбом отримав "Нагороду за запис (Золоту премію)" журналу Stereo Sound.
- Після цього він отримав безліч різних нагород за записи робіт TBM.
- У 1974 році перейшов до студії Epicurus, якою керував Музичний фонд Yamaha.
- З 1984 року також працював викладачем курсу мікшування в Музичній академії Yamaha.
- Пішов у відставку у 1999 році, а у 2000 році відкрив "Studio Lion" в місті Насу, префектура Тотіґі.

## Вступ до Aoi Studio

**— Коли ви приєдналися до Toei Animation, яку роботу ви виконували?**

Це був звук для завершення аніме, наприклад "Хлопчик-вовк Кен". Ми зводили музику, діалоги та звукові ефекти. Я відповідав за відтворення музики та ефектів, а також за виправлення розсинхронізації діалогів. У ті часи запис вівся на плівку, і я займався саме такими речами.

**— Отже, головним була не музика, а робота зі звуком.**

Тому, чесно кажучи, я зовсім не знаю нічого, окрім того, що стосується звукового оформлення.

**— Це інший тип роботи, ніж у звичайного інженера звукозапису.**

Він був абсолютно іншим. Я працював у Toei Animation за направленням. На біржі праці люди ділилися на дві групи: ті, хто йшов на телебачення, і ті, хто йшов у кіно. Я теж сказав, що хочу "на телебачення", але там уже не було місць, тому мені сказали "йти" до Toei Animation в Оїдзумі-Ґакуен. Проте це тривало лише рік. Після цього всі підписували індивідуальні контракти з Toei Animation, але я не став цього робити, і натомість влаштувався на роботу до Aoi Studio — студії звукозапису.

**— Серед нас Aoi Studio має стійкий імідж студії звукозапису, але чи була їхньою основною діяльністю робота для кіно та телебачення?**

Я влаштувався туди у 1965 році, коли вони працювали над створенням міжнародної версії фільму про Токійську Олімпіаду, і я крутив 35-міліметровий кінопроєктор.

**— Це документальний фільм про Токійську Олімпіаду 1964 року, режисером якого був Ітікава.**

На момент мого приходу японська версія вже була завершена, тому вони створювали версію для зарубіжних країн.

**— Ви займалися його звуком.**

Я працював кіномеханіком, крутив проєктор, до роботи зі звуком ще не дійшло. Там кімната з проєктором знаходилася на другому поверсі, і звідти йшла проєкція. Знизу до нас зверталися "ей, на другому поверсі". У той час ми використовували проєктори з ксеноновими лампами. Також були проєктори з дуговими лампами.

**— На ранньому етапі ви працювали інженером для лейблу URC та запису альбому Akira Miyazawa - Bull Trout (Iwana). Чи ви від самого початку хотіли стати інженером звукозапису?** 

У мене досить швидко втомлювалися очі, тому я попросив: "Переведіть мене у музичний відділ". Так я опинився в музичній студії. Саме з того моменту я почав працювати з музикою.

**— Тобто, хоча ви раніше казали, що любили музику, це не означає, що ви були настільки в захваті від неї, щоб мріяти саме про цю роботу?**

Так, це не так.

**— Тоді була друга половина шістдесятих. Яким був рівень японських студій звукозапису на той час з точки зору обладнання та технічних навичок інженерів?** 

Мені здається, що технологічно ми були не на дуже високому рівні. Обладнання було переважно монофонічним або двоканальним. 

**— В Aoi Studio як раз з'явилося 4-канальне... чи, можливо, спочатку 3-канальне обладнання?** 

Було 3-канальне, а потім незабаром привезли 4-канальне обладнання від Ampex — ось такі були часи.

**— Aoi Studio була однією з найкращих студій у Японії, чи не так?**

Навіть у сфері кіно вона була передовою.

**— І старші інженери там були видатні?**

Хто знає (сміється). У музиці не було когось такого особливого. Хоча мій старший колега, пан Сюджіро Шіке, багато чому мене навчив про музику.

**— Пан Шіке також працював з URC та багатьма іншими речами, чи не так?**

Він працював над першим альбомом Happy End (записаний у 1970 році). Я працював у нього асистентом під час тих записів.

**— Ви також працювали асистентом на записах багатьох Group Sounds гуртів?**

Я самостійно записав кілька пісень для гурту The Jaguars як головний інженер. На той час це був кінець епохи Group Sounds, і наступного року їхня популярність пішла на спад.

**— Це теж було наприкінці шістдесятих. Ви також записували кайокьоку?**

Часто записував. Серед роботи були записи таких виконавців, як Мінеко Нісікава та Юкіо Хасі.

**— Це означає, що для запису кайокьоку використовували не власні студії лейблів, а зовнішні, такі як Aoi Studio?**

Такого було дуже багато. Це були замовлення, які не поміщалися в їхні графіки. Оркестр (акомпанемент) був уже записаний, і потрібно було лише записати вокал. Я також працював з Кендзі Савадою та Хіромі Ґо.

**— Отже, Aoi Studio часто використовували і такі виконавці.**

Так, їх було багато.

**— Ви навчилися професії інженера після того, як стали асистентом?**

Саме так. До приходу в Aoi Studio я не мав жодних знань у сфері звукозапису.

**— Ви там навчилися і стали самостійним фахівцем. У той час чи були у вас думки на кшталт "я хочу записувати з таким звуком"? Наприклад, "для джазу звук має бути таким, а для року — таким".**

Нічого такого особливо не було.

**— Чи слухали ви американські джазові та рок-платівки як референс?**

Цього також не було.

**— Тоді, грубо кажучи, ви вчилися самостійно. Не було інженерів, які б на вас особливо вплинули?** 

Гм, мабуть так (сміється). У мене не було якихось особливих уподобань щодо звуку певних інженерів.

**— Навіть думок на кшталт "мені подобається звук цієї людини"?**

Ні.

**— Пан Фудзії також вам нічого такого не казав?**

Не казав. Тому я навіть не слухав звучання Blue Note чи чогось подібного (сміється).

**— У джазі дуже відомий інженер Руді Ван Гелдер, але навіть коли ви почали працювати з TBM, ви не орієнтувалися на нього?**

У той час я навіть не знав його імені (сміється).

**— Оскільки у вас було багато роботи з TBM, джазові записи стали основними?**

Це було не зовсім так. Окрім TBM, я записував усе підряд.

**— Оскільки ви були співробітником компанії, ви виконували роботу, яку приймала Aoi Studio.**

Саме так.

**— Класичну музику теж записували?**

В Aoi Studio не записував. Але після переходу до Yamaha (студія Epicurus) я багато працював і з класичною музикою.

**— Між інженерами не було якихось обговорень на кшталт "це має бути так, а це так"?**

Я був у близьких стосунках з Кіндзі Йосіно (Yoshino Kinji), і на фолк-фестивалі Накацуґава (в 1969 році) ми з ним удвох поїхали робити запис, взявши обладнання Ampex 440.

**— Це "Перший Всеяпонський фолк-фестиваль", випущений лейблом King Records.**

Так.

**— Пан Йосіно тоді вже був фрілансером?**

Можливо, він ще був інженером Toshiba (він став незалежним у 1970 році). Йосіно був дуже захоплений "Бітлз", старанно вивчав їхні методи запису та обладнання. Він також приходив в Aoi Studio, і ми працювали разом. Завдяки цьому ми спілкувалися. Але я не пригадую, щоб ми обговорювали технічні питання.

**— Хто з вас із паном Йосіно був старшим?**

Я старший (Йосіно народився в 1948 році).

## Робота над записами для Three Blind Mice

**— Повертаючись до нашої теми: після запису альбому Akira Miyazawa - Bull Trout (Iwana), пан Юї представив вас пану Фудзії. Над першим альбомом TBM ви працювали як асистент інженера, вірно?** 

Під час роботи над першим альбомом інженером був мій старший колега Кацуо Окавара, а я був його асистентом. Першим альбомом був "Mine" [[Артист — Косуке Міне|Косуке Міне]] ([[TBM-1]]). А починаючи з альбому "Now!!" Масару Імади ([[TBM-2]]), записаного через шість днів, я став головним мікшером (інженером).

**— Ви вперше зустріли пана Фудзії під час запису альбому Mine ([[TBM-1]])?**

Саме так.

**— Чи було саме тоді вирішено, що наступним записом будете керувати ви?**

Ні, оскільки було заплановано записати два альбоми поспіль, я думаю, що розклад був складений заздалегідь.

**— На той момент ви вже мали досвід роботи головним інженером.**

Я потроху виконував цю роботу в інших місцях.

**— Ви обговорювали звучання з паном Фудзії заздалегідь?**

Спочатку мені казали: "Коли встановиш мікрофони, намагайся більше нічого не чіпати" (сміється), але зовсім нічого не чіпати було неможливо. Однак це було і все; не пригадую, щоб були якісь особливі вимоги щодо звуку.

**— Наприклад, "я хочу, щоб піаніно було записане так" або "саксофон має звучати ось так"...**

Нічого подібного не було. Мені дозволили робити все на мій розсуд.

**— І так тривало весь час після цього?**

Так. Тому мені ніколи не говорили "запиши з хорошим звуком".

**— Платівка Імади отримала "Нагороду за запис (Золоту премію)" від журналу "Stereo Sound". Після отримання "Нагороди за запис", чи почали інші звукозаписні компанії спеціально запрошувати вас?** 

Ні, такого майже не було (сміється). Пам'ятаю лише випадок, коли кілька років по тому приїхала Ді Ді Бріджвотер (Dee Dee Bridgewater) (у 1974 році), і Trio Records попросили мене зробити запис ("Afro Blue"). Це я добре запам'ятав.

**— Отже, для TBM вас призначали спеціально, а в інших випадках ви працювали інженером над проектами, які отримувала студія.**

Саме так.

**— Ви працювали над більшістю записів TBM, вірно?**

Більше 90 відсотків, мабуть, мої.

**— Пам'ятаєте свій найскладніший запис?**

Який саме? Нічого конкретного не згадаю (сміється). Однак, під час одного з перших записів — здається, це був тромбоніст [[Артист — Альберт Мангельсдорф|Альберт Мангельсдорф]] 
(Albert Mangelsdorff)? Лайв-запис у джазовому клубі "DUG" ("Diggin'" [[TBM-5]]) був дуже складним. Тоді пан Юї сказав мені щось на кшталт: "Якщо ти зможеш отримати тут нормальний звук, ти справжній професіонал". Там було дуже тісно, і я пам'ятаю, як подумав: "Навіщо ви мені це кажете".

Але коли пан Юї послухав запис, він був дуже здивований. Він сказав: "Як тобі вдалося отримати такий звук у тому місці".

**— Навіть якщо людина може отримати хороший звук у студії, запис наживо — це зовсім інша річ, бо умови відрізняються. У такому тісному підвалі, як той, глядачі знаходяться просто перед музикантами, тому звуки перекриваються. У той час лайв-записів ще майже не робили, так?** 

Крім цього, був ще фолк-фестиваль у Накацуґаві. Після цього розпочався цикл TBM "5 Days in Jazz".

**— На "5 Days in Jazz" протягом п'яти днів щодня виступало кілька гуртів. У такому випадку вам доводилося міняти налаштування мікрофонів під час зміни гуртів? Це було, мабуть, дуже важко?** 

У мене не було відчуття, що це дуже важко.

**— Оскільки це був концерт наживо, виступ на сцені йшов своїм ходом, і процес не можна було переривати.**

Це так, але ми якось із цим впоралися.

**— Ви записували абсолютно все?**

Так, записали все.

**— Тоді час запису на плівку був обмежений, тому її доводилося міняти під час виступу.**

Ми підготували два магнітофони і записували так, щоб не було перерв.

Коли іншого виходу не було, ми використовували розмови ведучого (MC) як місток і міняли плівку в цей час. Тож ми просили: "Після цієї пісні зробіть промову трохи довшою".

## Перехід до студії Epicurus

**— У 1974 році ви перейшли до студії Epicurus компанії Yamaha, що відкрилася в районі Сібуя. У чому полягала різниця між Aoi Studio та Epicurus Studio Yamaha?** 

Концепція була абсолютно різною. Aoi Studio була просторою, з високими стелями, і не була сильно розділена на кабіни; це була студія, де можна було записувати навіть класичну музику. Натомість Epicurus була орієнтована переважно на поп-музику.

Зараз конкурсу "Popcon" (скорочення від "Yamaha Popular Song Contest" — музичний конкурс фолк, поп і рок-музики, який проводився "Музичним фондом Yamaha" з 1969 по 1986 роки) вже не існує, але тоді вони записували артистів, які виходили з цього конкурсу. Тому студія була поділена десь на три кабіни: для барабанів, для піаніно і звичайну велику кімнату. Стелі також були не такими високими. Тобто концептуальна різниця полягала в тому, що одна студія була призначена для запису поп-музики, а інша могла записувати все аж до класики.

**— Epicurus була новою студією, тому там впровадили найновіші на той час методи запису. З іншого боку, Aoi Studio існувала вже давно. Чи означає це, що обладнання також відрізнялося?** 

В Aoi Studio обладнання змінювалося поступово: від моно до 3-канального, потім 2-канального, 4-канального, 8-канального, далі 16- і до 24-канального. До 2-канального запису технології були доступні ще в Aoi Studio.

**— В Epicurus із самого початку було 24 канали?**

З 16 каналів. Aoi Studio була студією, де міг розміститися повний оркестр. Ми використовували великі перегородки і робили такі записи.

**— Згодом ви почали записувати і за кордоном?**

Так, альбом [[Артист — Марі Накамото|Марі Накамото]] "Молитва Афродіти" (Victor) був записаний у Лондоні (на студії Olympic) у 1978 році. У 1979 році на "Джазовому фестивалі в Монтре" ви записували Inner Galaxy Orchestra та Цуйосі Ямамото, а також працювали в студії Wally Heider у Лос-Анджелесі. У студії Wally Heider ми записали альбом [[Артист — Бінго Мікі|Бінго Мікі]] та його Inner Galaxy Orchestra "Mystic Solar Dance" (на лейблі Kitty).

**— Уоллі Хейдер (Wally Heider) — відомий інженер, який працював ще з часів свінг-джазу, його студія була великою?**

Так, великою.

**— Яка головна відмінність між закордонними та японськими студіями?**

Навіть не знаю. Мені здалося, що великі студії не дуже відрізняються від японських.

**— Асистентами там були співробітники студії.**

Так.

**— Чи асистенти також не сильно відрізнялися від японських?**

Я не відчув великої різниці в студії.

**— Це означає, що поїздка за кордон нічого суттєво не змінила.**

Так, відчуття були такими ж, як завжди.

**— Оскільки джазовий фестиваль у Монтре проходив наживо, мабуть, усе, включаючи налаштування, було дуже складним?**

Його записував тамтешній інженер. Здається, в Монтре не платили гонорар за виступ, але замість цього видавали 2-канальну багатоканальну плівку. Це було замість гонорару.

**— Кажуть, що вони записували все для радіотрансляцій.**

Ми забрали ці плівки із собою, а зведення треків робили вже тут.

**— Тобто ви не були інженером на місці події.**

Ні, не був.

**— Але ви також туди їздили, чи не так?**

Так, я поїхав туди, подивився, як усе відбувається, і з урахуванням цієї атмосфери зробив зведення вже тут.

**— Значить, налаштуванням мікрофонів ви не займалися.**

Не займався. Думаю, на цьому фестивалі всі так робили. Тож якщо я просив "зробіть це ось так" або щось щодо балансу, вони це виконували, але загалом я не торкався звукозаписного обладнання.

**— Ви знаєте, скільки альбомів ви записали за свою кар'єру?**

Я ніколи не рахував, тому не знаю (сміється). Але їх точно більше ста. Тільки для TBM їх понад сто. А ще був фолк і тому подібне.

Популярної музики (кайокьоку) було не так багато, але якщо рахувати і сингли, то вийде досить значна кількість.

**— Якою роботою ви пишаєтеся найбільше?**

Я думаю, що те, що я зроблю в майбутньому, буде ще кращим.

**— Тобто не минуле, а наступне.**

Так.

**— З 1984 року ви також працювали викладачем курсу мікшування в Музичній академії Yamaha.**

Працював. Музична академія Yamaha знаходилася в Хійосі.

**— Там ви навчали молоде покоління і водночас продовжували працювати інженером.**

Так.

**— Весь цей час ви також записували для TBM. Ви пропрацювали в компанії Yamaha до 1999 року, а потім стали фрілансером. У 2000 році ви переїхали до Насу. Ви якось пов'язані з Насу?**

Ні, ніяк (сміється). Я переїхав туди несподівано.

**— Ви вирішили створити там студію.**

Створити студію було моєю мрією. Я уявляв, як дивлюся у віконце на те, як грають музиканти, і записую їх. Коли у мене були такі думки, мені запропонували достроковий вихід на пенсію, і я подумав: "Тоді краще піти до досягнення пенсійного віку", і переїхав сюди.

## Ідеальний звук

**— Ви тривалий час працювали інженером, методи запису змінилися з аналогових на цифрові і таке інше. Носії інформації також змінилися: з вінілових платівок на компакт-диски (CD), серед CD з'явилися формати XRCD та SACD, а зараз настала епоха високої роздільної здатності (hi-res). На вашу думку, який носій забезпечує найкращий звук? Хто знає, я думаю, що це залежить від конкретного випадку.**

Раніше мене турбувало шипіння плівки — цей звук "шшш". Коли з'явився цифровий запис, це шипіння повністю зникло. Пам'ятаю, я тоді подумав: "О, це вражає". Крім того, у випадку з вініловими платівками мене завжди турбує це потріскування.

**— Що стосується LP або CD, їхнє звучання суттєво відрізняється від звуку живого виконання, чи не так?**

З цим нічого не поробиш. Але під час запису джазу моєю метою було створити такий звук, щоб слухач відчував присутність музикантів, навіть якщо за шторами знаходяться лише колонки.

**— Ідеал — це звук, який можна переплутати з живим виконанням.**

Саме так. Напевно, всі прагнуть до цього. Але так не виходить. Тому, залежно від альбому, на вкладишах (liner notes) релізів TBM іноді публікували схему розстановки мікрофонів у студії. Там навмисно зазначали, "які мікрофони використовувалися". На деяких вкладишах розміщені схеми розстановки студії. Але навіть якщо хтось зробить усе так само, звук Каннарі у нього не вийде (сміється). Я думаю, це питання відчуття. Навіть якщо використовувати ті ж самі мікрофони, їхній баланс з іншими мікрофонами та багато інших факторів переплітаються між собою. Сприйняття звуку у всіх різне. Навіть якщо в музичній академії навчати, що "це має бути так", однакового звуку не вийде.

**— Це не означає, що той, хто багато слухає музику, зможе краще її записати.**

Не зможе.

Той факт, що вам це подобається, також не гарантує хорошого звуку під час запису. Якщо вам це занадто подобається, ви можете дивним чином поринути в це з головою. Відтворити живий звук — ось якого звучання я прагнув. Тому я все частіше почав використовувати техніку запису близько до джерела звуку (он-майк). Після запису кількох альбомів я зайшов у глухий кут, думаючи: "Що ж робити далі?". І тоді я вирішив спробувати навпаки: віддалити мікрофони, і почав додавати компонент запису на відстані від джерела (оф-майк).

Під час роботи в Yamaha проводився дитячий музичний конкурс JOC (Junior Original Concert). Доводилося записувати музику найрізноманітніших жанрів: класичну, поп-музику, джаз. Тоді це було справді важко. Я встановлював мікрофони на відстані, а також підключав мікрофони зблизька для кожного інструмента. Шляхом мікшування я намагався знайти баланс, щоб звук підходив для будь-якого стилю. Однак у класичній музиці запис зазвичай здійснюється з однієї точки, і знайти цю ідеальну позицію дуже важко. Іноді на це міг піти цілий день, і безрезультатно. У таких випадках я встановлював мікрофони певною мірою і використовував також мікрофони зблизька, балансуючи їх. Але справа у відчутті простору, розумієте? Існує фізична відстань між мікрофонами, розміщеними далеко і близько. Якщо змікшувати їх як є, з'являється ефект затримки. Щоб усунути його, я додавав компонент затримки у кілька мілісекунд до сигналу з мікрофонів зблизька. Таким чином, зміщення порівняно з віддаленими мікрофонами зникало, і можна було записати чистий, немутний звук. Я робив це постійно.

**— Це ваш унікальний метод?**

Гм, навіть не знаю? Не впевнений.

**— Можливо, хтось інший робив так само, але ви придумали це самостійно.**

Так. Я подумав, що якщо зробити так, то різниця фаз зникне, а отже, зникне і каламутність звуку. Я давав слухати результати багатьом людям, і вони справді казали: "Звук і справді чистий". Коли є відчуття відстані, туди неминуче домішуються різні компоненти.

**— Для TBM ви записували великі оркестри, такі як Inner Galaxy. Ви використовували цей самий метод? Як це було?** 

Це залежало від обставин кожного конкретного разу.

**— Записувати велику кількість людей, мабуть, дуже складно?**

Так. У ті часи запис був аналоговим, тому в ньому не було цифрових компонентів та можливостей. Зараз такі речі легко створити за допомогою цифрових мікшерів. Але в епоху аналогового звуку це було справді важко.

**— Ви, мабуть, багато думали про те, який мікрофон використовувати для кожного інструмента.**

Коли був визначений склад музикантів, я вирішував: "Для цього інструмента я використаю цей мікрофон". Найчастіше все йшло за планом. Майже ніколи не бувало так, щоб я подумав: "Це звучить зовсім не так".

**— Отже, в основному вам вдавалося записати все так, як ви задумали.**

Це дійсно вражає. Попередня підготовка дуже важлива. [[Артист — Ісао Судзукі|Ісао Судзукі]] згадував, що під час записів для TBM він казав: "У будь-якому разі запишіть звук якомога гучніше". Тоді пан Фудзії відповідав: "Якщо ми так зробимо, звук спотвориться", а Судзукі йому: "Все одно, все буде нормально".

**— Чи справді був такий обмін репліками?**

Можливо, щось таке і було (сміється). Я також вважав, що не варто записувати просто чисто. Під час запису електричного піаніно для його альбому "Blow Up" ([[TBM-15]]) я підвищив рівень гучності до самої межі перед спотворенням. Можливо, так навіть краще. Ця своєрідна пробивна сила... спотворення перетворюється на панч і, навпаки, надає звуку потужності.

**— Мабуть, це залежить від музики, але це відхилення від теорії...**

У мене не було мети зробити все ідеально чисто. Оскільки не було нікого, хто міг би дати мені вказівки щодо звуку, я робив усе так, як хотів сам. Я вважав, що доки я не спалю колонки чи не зламаю мікрофони, можна доводити звук до граничних значень.

## Гордість інженера

**— TBM здобув репутацію не лише завдяки гарному виконанню, але й чудовому звуку.**

Було багато музикантів, які дуже вимогливо ставилися до звуку.

Іноді, слухаючи запис, вони висловлювали свої претензії та побажання (сміється).

**— Чи не було музикантів, які б казали "з мене досить" і йшли геть?**

Ніколи не було ситуації, щоб запис зірвався.

**— Тобто ви намагалися максимально відповідати побажанням музикантів у межах можливого.**

Саме так. Якщо мова йшла про звук, прохання типу "хочу більш потужне звучання" або "хочу більше низьких частот" здебільшого можна було вирішити. Проте іноді ми доходили до межі, коли з технічної точки зору нічого більше не можна було зробити. Бували випадки, коли мені казали "звук не той", і я замінював мікрофон.

**— На певному етапі доводилося знаходити компроміс.**

Але ніхто ніколи не казав: "Якщо це найкращий звук, який ми можемо отримати, я припиняю роботу". Усі були дорослими людьми (сміється).

**— Ви згадували, що у вас не було референсів для запису, тобто стандартом для вас став звук живого виконання. Раніше ви також говорили, що ідеал — це звук, який можна переплутати з живим** 

Я слухав, як звучать інструменти наживо, і на основі цього вирішував, що робити, іноді змінюючи підхід прямо на місці. Якщо у вас є зразок для наслідування, ви починаєте думати: "Я повинен зробити саме так".

Але якщо у вас немає жодних шаблонів, ви навпаки можете діяти абсолютно вільно.

**— Чи є якісь інструменти, які вам складно записувати?**

Які б це могли бути... Напевно, струнні інструменти записувати найважче. Цуйосі Ямамото записав альбом зі струнними під назвою "Stardust" ([[TBM-3009]]). Але тоді ми спочатку записали гру фортепіанного тріо... А струнні були накладені пізніше.

**— Під час одночасного запису ви ретельно стежите за тим, як змішуються звуки гурту та струнних?**

Щоб уникнути перекриття звуку від гурту, ми використовуємо перегородки. 

**— Який це був запис?** 

Запис [[Артист — Марі Накамото|Марі Накамото]] на студії Olympic у Великій Британії..."Молитва Афродіти".

Оскільки ця студія записувала також і музику для кіно, ритм-секцію оточили перегородками, а за нею розмістили струнні, і ми записували все одночасно. Я не був головним інженером; цим займався місцевий мікшер на ім'я Кіт Грант (Keith Grant). Я спостерігав за його роботою і подумав: "Ага, ось як вони це роблять". Вони також проявляли винахідливість у роботі з мікрофонами.

**— Отже, ви навчалися, просто спостерігаючи і наслідуючи. Той факт, що ви досягли гарного звуку з самого початку, свідчить про ваш талант.** 

Я не можу сказати, що "докладав до цього якихось особливих зусиль" (сміється). До запису альбому Імади я навіть не знав, "як має звучати джаз".

**— Грубо кажучи, ви записували з думкою "може, якось так?"** 

(сміється). Так, я робив так, як відчував.

**— І за це ви отримали "Нагороду за запис". Ви були здивовані?** 

Не те щоб здивований, швидше я подумав: "О, ось як воно вийшло" (сміється).

**— Ви згадували, що на початку навіть не знали імені Руді Ван Гелдера (Rudy Van Gelder), але що ви думаєте про нього як про інженера зараз?**

Я писав аудіоогляди для журналу "Musen to Jikken", і одного разу мені передали альбом, записаний Руді Ван Гелдером. Але він був не дуже хорошим. Я подумав: "Еее, і це Ван Гелдер?". Тоді я сказав: "Я не можу це оцінити, тому відмовляюся". Потім диск передали комусь іншому, і той написав: "Як і очікувалося від Ван Гелдера" (сміється). Тоді я подумав: "Якщо вони публікують такі відгуки, я більше не буду писати для цього журналу", і припинив співпрацю.

**— Звук Ван Гелдера теж мав свої недоліки, чи не так?**

Ну, знаєте, Ван Гелдер хороший, коли мова йде про малі склади, але альбом, який мені тоді дали, був записаний із великим складом. І звук був "так собі". Тому я подумав: "Я більше не можу писати огляди" і звільнився (сміється).

**— Існує щось на зразок "міфу про Ван Гелдера".**

Навіть у випадку Ван Гелдера не можна сказати, що звук завжди ідеальний. Я думаю, це також залежить від складу інструментів. Як інженер, я це розумію. Я усвідомлюю: "Якщо присутні такі інструменти, звук може стати каламутним". Тому я думаю: "О, мабуть, працювати над цим записом було важко" (сміється). Але про такі речі якось не прийнято писати.

**— Ви не граєте на музичних інструментах?**

Ні, не граю. Коли я попросив перевести мене в музичний відділ Aoi Studio, у мене було мало знань про музику. Тоді старші колеги навчали мене теорії музики та іншим речам. Тому, якщо мені покажуть ноти і скажуть "зіграй цей звук", я не зможу цього зробити. Для мікшера важливо знати, де ми зараз знаходимося і що буде грати наступним. Для простих записів я просив підготувати мені щось на зразок партитури. Якщо я знаю, який інструмент вступає з якого такту, я можу стежити за цим і бути готовим відреагувати. Це я міг робити. Цьому я навчився. У джазі часто немає партитури. У таких випадках під час зведення треків я брав секундомір і записував: саксофон вступає через стільки-то секунд після старту, бас вступає через стільки-то секунд — і так усе підряд. Потім я працював за цим планом, і коли розумів: "Для цієї пісні це спрацює", починав зведення. До цього етапу йшло досить багато часу.

Без такої підготовки...Робота була б неможливою. У більшості випадків у TBM чітко зрозуміло, який саме інструмент звучить у даний момент. Звучання завжди виразне. Завжди зрозуміло: "Тут грає чиєсь соло".

**— Ви дуже спокійні. Ви переїхали до Насу, відкрили студію, а також вирощуєте овочі.** 

Так, зараз я орендую поле і вирощую там овочі.

**— Ви хотіли жити саме таким життям?**

Так.

**— Як проходять ваші дні зараз?**

Вранці я прокидаюся, йду на поле, поливаю його, збираю врожай.

Влітку я висаджую помідори, огірки, баклажани тощо, а потім їм їх (сміється).

**— Це чудово. А що ви вирощуєте зараз?** 

У цей період більшість літніх овочів уже відійшли, тому збирати нічого (сміється).

**— Отже, саме в таких життєвих умовах створюється сучасний "звук Каннарі". Дуже дякую за надзвичайно цікаву розмову сьогодні.**

Навпаки, це вам дуже дякую.

---

*2016-11-11 Інтерв'ю з Йосіхіко Каннарі у його "Студії" в Насу*
