---
type: article
subtype: interview
title: Інтерв'ю з Кокі Ханавою
subject: Кокі Ханава
tags:
- article
- interview
- tbm
- about/Кокі Ханава
---

# Інтерв'ю з Кокі Ханавою

## Сім'я володіє джаз-кафе

**— Ханава-сан, ви ж любите не тільки японський джаз (ва-джаз), а й зарубіжний, чи не так?**

Мені дуже подобається Blue Note, у якому Огава-сан розбирається найкраще, і я взагалі люблю джаз у цілому. Європейський джаз мені теж подобається.

**— Що стало приводом для такого захоплення?**

Мої батьки тримали джаз-кафе в Міто, воно відкрилося в 1970 році, тож скоро йому буде майже п'ятдесят років.

**— Як називався заклад?**

«Sound & Fury» («Звук і лють»), логотип був «S&F». Тому з того часу, як я себе пам'ятаю, я ріс у кімнаті, де всюди були розкидані джазові платівки. Отже, у мене не було жодного спротиву до цього. Я також дуже люблю рок і J-POP, але серйозно захопився джазом приблизно в старших класах школи.

> **[Кокі Ханава]** Керівник джазового відділу Disk Union, продюсер THINK! RECORDS. Народився 17 серпня 1972 року в місті Міто, префектура Ібаракі. Відомий як ініціатор буму «ва-джазу» (японського джазу) завдяки великому успіху серії «Перевидання джазу епохи Сьова», яка стартувала у 2006 році. Відомий також як розпалювач буму аналогових платівок — серія «BLUE NOTE Premium Reissue», яка тривала три роки починаючи з 2011-го, мала великий вплив на обсяги виробництва вінілу в Японії. Його скрупульозний підхід до оформлення CD та LP підтримують як артисти, так і покупці, він часто виступає куратором релізів великих лейблів. Нещодавно обговорювалися створені ним обкладинки для Томойо Харади та The Collectors. Автор книги «Гід по дисках ва-джазу».

**— В якому році ви народилися?**

Зараз мені 44 роки, я народився в 1972 році.

**— Отже, коли ви народилися, джаз-кафе ваших батьків уже працювало. Тому з того часу, як ви себе пам'ятаєте, ви були оточені музикою.**

Так. Саме так. З раннього дитинства я ставив голку на платівки (сміється). Вважаю, що мені дуже пощастило з точки зору перебування в музичній індустрії.

**— Коли ви накопичували кишенькові гроші і купували самі, це був кінець епохи вінілу?**

Це був період переходу на CD, але були речі, які я купував на платівках. Тоді було багато пунктів прокату на зразок «You & I». Я брав їх напрокат, намагався максимально очистити поверхню від пилу, щоб не було тріску, і копіював на касети.

**— Що ви слухали в той час?**

У середній школі це була звичайна поп-музика. Щось на зразок «Best Hit USA». Це було моє головне джерело інформації, я записував усе і йшов купувати. Тож це все ще була аналогова епоха.

**— Це означає, що ви були досить пристрасним фанатом музики.**

Я любив її з дитинства. Найперше, що мене найбільше вразило в дитинстві, здається, це було в п'ятому класі початкової школи — «Thriller» Майкла Джексона. Я слухав його безліч разів.

**— «Thriller» був хітом, коли я навчався в Нью-Йорку. А для вас це був п'ятий клас... яка різниця в поколіннях (сміється). Ви дивилися програми на кшталт «SONY MUSIC TV»?**

Я не міг їх дивитися.

**— Тоді вони транслювалися на TVK (телеканал у Канагаві), тому в Міто їх не було видно.**

Так, вони там не йшли. Зараз навіть уявити неможливо, щоб мій син ставив голку на платівку, але ми робили це ще в першому чи другому класі початкової школи. А ще раніше до журналів додавалися гнучкі платівки (соношіти). Такі речі теж були, тому я з дитинства вмів слухати музику з голкою.

**— Ви, мабуть, останнє покоління культури слухання музики з голкою.**

Так. Я щиро радий, що народився в ту епоху.

**— Як ви захопилися джазом?**

У середній школі, окрім музики з «Best Hit USA», я дуже любив старі хіти (oldies). Мені подобалися Літтл Річард, Кліфф Річард та інші. Коли я їх слухав, на задньому плані часто грав крутий саксофон, який видавав такі хрипкі звуки. А ще іноді вступав орган. Тоді я подумав: «О, це круто». Я щиро так вважав у третьому класі середньої школи чи першому класі старшої школи. Звідти я перейшов до джазу. «Ну що ж, давайте послухаємо цей саксофон», «Давайте послухаємо орган» — і я почав слухати джаз із самих азів.

Я почав з цього, але потім подумав: «Треба вивчити і класичні альбоми». Проте виявилося, що багато з них я вже чув у джаз-кафе моїх батьків. «А, то ось що це була за музика!». Це було дуже цікаво. Коли я думав: «Що це була за пісня?», я питав у батька, і він казав: «Це ось це». «А, так це був Майлз Девіс». Це досить специфічний спосіб слухання.

**— Це привілей того, що ваша сім'я тримала джаз-кафе.**

## Ініціатор буму «ва-джазу»

**— Таким чином, вам подобається джаз, який називали «rare groove»?**

Тоді такого терміна ще не існувало. Приблизно в той час, коли я прийшов працювати в Disk Union, вийшла книга «Original Kotekote Deluxe Groove, Funk & Soul» (Jazz Hihyo Books), і мені подобалися такі речі. Кадзунорі Харада, який написав цю книгу, з мого покоління, і я відчув спорідненість, зрозумівши, що в нас схожі смаки.

**— І з цього ви перейшли до «ва-джазу»?**

«Ва-джаз» — це зовсім інший підхід. Коли я працював продавцем у магазині (Disk Union) і займався оригінальними пресами, майже не було людей, яким подобався б японський джаз. Коли надходило щось рідкісне, я слухав і розумів, що там є багато крутих речей. Але це був світ, про який ніхто не знав. Навіть у Disk Union я бачив обличчя хіба що п'ятьох клієнтів-колекціонерів японського джазу. Спілкуючись із ними і слухаючи різне, я подумав: «Щоб це почуло більше людей, може, варто випустити це на CD?». Так у 2005 році я вперше випустив альбом Хідео Сіракі «Matsuri no Genso» (Teichiku).

**— Перед цим ви дозволили мені написати спецвипуск про джаз у журналі «Jazz Hihyo». І це мало несподіваний успіх. На хвилі цього підйому...**

Так. Тоді я розгорнув серію «Перевидання джазу епохи Сьова». З 2006 по наступний рік ми випустили на CD багато записів, права на які належали великим лейблам. Це отримало певне визнання, ринок оживився, і як кульмінацію цього процесу в 2009 році я випустив книгу «Wa-Jazz Disc Guide: Japanese Jazz 1950s-1980s» (Rittor Music). Після виходу цієї книги знову почався підйом. Зараз термін «ва-джаз» закріпився, і я думаю, що цю тему загалом дослідили.

**— Це ви придумали термін «ва-джаз»?**

Я не знаю, хто його придумав. Хтось казав «Сьова джаз», хтось — «ва-джаз». Коротший варіант краще звучав, тому він і прижився. Коли з'явилося слово «ва-джаз», деякі критики казали: «Що за дивну назву ви придумали» (сміється). У цій книзі («Гід по дисках ва-джазу») написано, що «це неологізм, який з'явився у 2005 році», тож, мабуть, тоді хтось його і запровадив.

**— Вашим першим релізом був «Matsuri no Genso». Скільки пластинок «ва-джазу» ви випустили з тих пір? Ви ж і зараз час від часу щось випускаєте?**

TBM також є частиною цієї серії.

**— Якщо говорити про лейбл, це лейбл Think!?**

Так. Щодо японського джазу, якщо не пояснювати, люди не зрозуміють, але сам лейбл Think!...

**— Він включає і зарубіжні релізи.**

У нашому каталозі понад 400 номерів, з яких близько 70% — це «ва-джаз».

**— Ви також випускаєте на цьому лейблі зарубіжний соул-джаз та бразильську музику.**

Так. У нас також є кайокьоку, сіті-поп і звичайний джаз.

**— Який реліз продався найкраще?**

«Matsuri no Genso».

**— Він одразу став хітом?**

Спочатку це було кілька сотень копій. Але після виходу журналу «Jazz Hihyo» за рік продажі злетіли, і насправді він продається і досі (сміється). Це наш найперший реліз, який досі регулярно купують, ми випустили його в моно, у паперовому конверті, а також на вінілі. Я не можу назвати точні цифри, але загальний тираж дуже великий.

**— Ви також випускали семидюймові (синглові) платівки, так?**

Так. Тільки на «Matsuri no Genso» ми зробили непоганий бізнес (сміється).

**— Якщо купують CD, то купують і LP або сингли. У цьому, мабуть, і полягає цікавість «ва-джазу».**

## Перехід до випуску TBM

Ймовірно, кількість оригінальних платівок, які потрапили на ринок, була дуже малою. Тому на деякі з них ціна сягає 100, 200 або 300 тисяч ієн. Мені здається, що тираж усіх цих платівок був тризначним, тобто менше тисячі копій. Крім того, до них не дуже дбайливо ставилися. Я думаю, що багато з них просто викинули.

**— Ого. Я цього не знав.**

**— Я ж вступив до університету в Сіндзюку саме тому, що там був клуб «Pit Inn». У ті часи там були магазини вживаних платівок на зразок «Ozawa» та «Togawa». Я любив ходити по таких місцях, тому без сумнівів обрав університет у Сіндзюку. У мене було мало грошей, тож я ходив до магазинів вживаних дисків, і якщо там був так званий «ва-джаз», я його обов'язково купував. Конкуренції не було, тому, якщо платівка з'являлася, вона коштувала дешево. Озираючись назад, це був казковий час.**

Я не знав про ваш зв'язок із «ва-джазом».

**— Оскільки я японець, мені дуже подобається джаз, який грають японці, і я завжди ним цікавився. І в «Pit Inn», і в «Taro» завжди приходили слухачі. Однак невідомо, чи купували ці люди платівки. Адже ті, хто любить живі концерти, і ті, хто любить платівки, — це різні люди.**

Це правда.

**— Тому, мабуть, японський джаз не продавався у великих обсягах. Коли я почав його слухати, з'явився лейбл Tact Records, і альбоми Садао Ватанабе, які там виходили, були чимось винятковим.**

**— Я почав слухати джаз у середині 60-х і слухав джазові записи японських виконавців з Tact Records у реальному часі. Але все одно до японського джазу ставилися упереджено. Мені подобалися і зарубіжні, і японські записи, тому я купував платівки японців, але більшість фанатів джазу дивилися на японський джаз звисока. Через це кількість тих, хто купував платівки, була дуже малою.**

Я не пам'ятаю хто саме, але один з відомих критиків у своїй статті скаржився: «Багато фанатів насміхаються з японського джазу, називаючи його імітацією американського». Як ви щойно сказали, мабуть, було глибоко вкорінене упередження і ставлення зверхньо. Коли у 2006 році я почав випускати японський джаз, я отримав дуже багато подібних коментарів. Але тих, хто нас підтримував, було набагато більше, тому я вирішив випустити все, що хотів почути сам.

**— Заздрю такій роботі (сміється). Люди часто думають, що я фанат лише Blue Note і подібних лейблів, але насправді я дуже люблю японський джаз.**

Звичайно, продажі різних виконавців відрізняються. Навіть у випадку TBM альбоми Цуйосі Ямамото та [[Артист — Ісао Судзукі|Ісао Судзукі]] розійшлися величезними тиражами.

**— Але для інших все було досить складно. У такій ситуації, думаю, TBM докладали багато зусиль, щоб випускати різні речі.**

З цієї причини я почав переосмислювати японський джаз. Навіть якщо мені щось подобається, я повинен думати про бізнес. Оскільки більшість оригінальних майстер-стрічок не належить нашій компанії, я не міг нічого випустити без допомоги інших. Для цього я відчайдушно вибудовував стосунки з людьми з кожної звукозаписної компанії. Якщо у вас немає жодних стосунків, вони просто не дадуть вам свої записи. Створюючи репутацію, я казав: «Це продасться таким тиражем, тож давайте зробимо це», і мені дозволяли працювати над багатьма проектами.

Крім того, я люблю кайокьоку і японський вокал. Як би це сказати... Це схоже не стільки на прослуховування джазового вокалу, скільки на слухання джазового кайокьоку. Я справді обожнюю Тіємі Ері та Хібарі Місору.

**— Але ви не змогли б це випускати, якби не розбиралися в цьому.**

Це так. Я наполегливо вчився (сміється).

**— Ви також розумієте передісторію творів. Зв'язки і таке інше. Без цього розуміння, якщо випускати все підряд наосліп, це б просто пройшло непоміченим.**

Наприклад, є платівка, яка коштує близько 200 тисяч ієн, і всі хочуть її послухати. З цієї точки зору ми вирішуємо: «Добре, випустимо її на CD». Далі ми думаємо: «Якщо її хочуть навіть за 200 тисяч ієн, значить, вона продаватиметься і як аналогова платівка». Ми не можемо випускати на вінілі все підряд, бо це буде катастрофа, тому ми вибираємо: «Це продасться», «Цього хочуть діджеї, тож випустимо на аналогу». Якщо говорити про останній раз, то це був альбом Аяко Хосокави «Mr. Wonderful» ([[TBM-3008]]) (одразу після цієї розмови на LP вийшли три альбоми: «Teruo Nakamura / Unicorn», «Motohiko Hino / Ryuhyo» та «Ayako Hosokawa / Mr. Wonderful»).

**— Це дуже цікаво. Зазвичай ніхто не випускає альбом Хосокави-сан на LP. Жоден з цих трьох альбомів, мабуть, не вийшов би. З огляду на величезний каталог TBM та кількість випущених раніше LP, пріоритет їх випуску був би...**

Дуже низьким, так. Що стосується TBM, ми випустили лише дев'ять LP, але серед них, включаючи ці три останні, альбом Хосокави розійшовся найбільшим тиражем.

**— У цьому полягає ваше неймовірне чуття, Ханава-сан.**

Але я думаю, якби ми випустили його п'ять років тому, він би зовсім не продався. Його треба було випустити саме зараз.

**— Є правильний час, і ви знаєте, що продасться саме зараз. Мабуть, за цим стоїть ваш багатий досвід роботи в цій індустрії.**

Наша найбільша перевага — наявність фізичних магазинів. Ми можемо відчути на власному досвіді, чого хочуть покупці. Я вважаю це дуже важливим. Цей LP також раптом отримав визнання і став дуже дорогим на аукціонах. Три роки тому такого ще не було.

**— Тобто зараз саме той час.**

Саме зараз.

**— Щодо Хосокави-сан, раніше нею захоплювалася лише вузька група фанатів вокалу, чи не так?**

Оскільки вона довго працювала в Америці, у неї чудова англійська. Навіть маючи вокальні дані, якщо вимова англійської недосконала, це важко сприймається як джазовий вокал. Хосокаву-сан справді оцінювала лише невелика група людей. Але, на щастя, до цього додався певний інтерес з боку діджеїв. Тому я зрозумів: «А, це треба робити тільки зараз».

**— Що стало приводом для початку випуску релізів TBM?**

Права на оригінальні записи TBM належали компанії Sony, і якось вони випустили одразу 25 платівок (у 2006 році). Але після цього нічого не відбувалося. Минуло багато часу, і Козо Ватанабе (директор Sony) та моя молодша колега Рьоко Сакамото (директор Disk Union) запитали: «Чи можемо ми це зробити?». Спочатку я подумав, що це буде складно, оскільки Sony вже випустили найкращі речі. Але оскільки моя серія («Перевидання джазу епохи Сьова») вже здобула значне визнання на ринку, я вирішив, що якщо запустити це в тій самій лінійці, у нас є шанс на комерційний успіх. Тож я сказав: «Я сам напишу всі коментарі, тож давайте спробуємо». Тож цей проект з TBM взагалі б не відбувся без пропозиції Козо Ватанабе та Рьоко Сакамото. Я дуже вдячний їм обом за те, що вони створили привід для моєї глибокої залученості в TBM.

## Особистий досвід роботи з TBM

**— Як ви сприймали TBM до цього?**

Це був один із лейблів, який я досліджував. Моїм найулюбленішим був цикл «Японський джаз» від Victor, і його концепція — дозволяти музикантам робити те, що вони хочуть, — була такою ж, як і в TBM.

**— Його курував майстер Сьоїті Юі. Туди входили «Mina's Second Theme» Йосуке Ямасіти та «Iwana» Акіри Міядзави.**

Мені також подобається фрі-джаз, тому ця серія була для мене особливою. А найпершим альбомом TBM, який я почув, був «Ginparis Session» ([[TBM-9]]). Це архівний запис, але я дізнався, що там можна почути [[Артист — Масаюкі Такаянагі|Масаюкі Такаянагі]], [[Артист — Хідето Канаї|Хідето Канаї]] та Масахіко Тогасі, тому я послухав його першим.

**— Ви знали про існування TBM до цього?**

Знав.

**— Що ви подумали, коли почули «Ginparis Session»?**

Оскільки це розкопаний запис, він відрізняється від тих, що були записані за концепцією лейблу. Я слухав його як один з історичних записів. Після цього найбільше враження на мене справив альбом «Mine» [[Артист — Косуке Міне|Косуке Міне]] ([[TBM-1]]). Це перший номер у їхньому каталозі. Коли я його послухав, він припав мені до смаку, це дуже гострий альбом, і я подумав: «Такі речі я вітаю», і вирішив, що це хороший лейбл.

**— Коли ви зацікавилися ним, вони вже не робили нових записів?**

Так.

**— Чи купували ви особисто LP?**

Тоді їх ще можна було купити дешево (сміється). TBM також досить добре продавалися в магазинах. Як для японського лейблу, він був дуже успішним у свій час. Це лейбл, який можна перевидавати знову і знову. Я не думаю, що кількість оригіналів була такою великою. Але як найменування вони були поширені досить широко.

**— Тож ваш найулюбленіший — «Mine»?**

Якщо ви так питаєте, я можу назвати багато чого (сміється).

**— З яких міркувань ви робили відбір для серії, яку самі ж і запланували?**

Я справді сумнівався. Альбоми [[Артист — Ісао Судзукі|Ісао Судзукі]] та Цуйосі Ямамото продовжували продаватися весь час і вже були випущені багато разів у різних форматах на CD. Я подумав, що немає сенсу починати з них.

Як я вже казав, на TBM записувалися багато молодих і активних музикантів, таких як Міне-сан. Тому, перш за все, ми хотіли показати цей напрям музики. Потім — напрям [[Артист — Ісао Судзукі|Ісао Судзукі]] та Цуйосі Ямамото. У напрямку, ближчому до фрі-джазу, є роботи [[Артист — Масаюкі Такаянагі|Масаюкі Такаянагі]]. Я хотів випустити всебічно і рівномірно різні типи музики — вокал, біг-бенди, щоб показати всю цю різноманітність. Але натомість я знав, що не зможу випустити все підряд, тому вибрав лише матеріали найвищої якості.

**— Спочатку планувалося сім фаз випуску, чи не так?**

Так. І я думав на цьому закінчити, але в підсумку остання партія (10 альбомах) — це вже 11-та фаза.

**— Скільки альбомів вийшло загалом?**

Вийшло 79 найменувань на CD і, на даний момент, 9 платівок.

**— Що для вас означає лейбл TBM?**

Я не питав його особисто, але думаю, що продюсер Такесі Фудзії звертався до тих, хто йому подобався, зі словами: «Покажи мені свої найкращі сторони», і дозволяв їм записуватися. Там також багато оригінальних композицій. Я вважаю, що це лейбл, де можна почути те, що музиканти хотіли робити в той момент. Це відрізняється від ситуації на мейджор-лейблах, де є строгий продюсер, який каже: «Зіграй цю пісню» або «Зроби це з такою концепцією». Серія Victor «Японський джаз», про яку ми згадували раніше, була такою ж, але я думаю, що наступним, хто зробив подібне, був TBM. Крім того, оскільки музика там дуже різноманітна, слухати її ніколи не набридає.

## П'ять найкращих альбомів за особистим вибором

**— Повертаючись до попередньої теми, складно вибудовувати рейтинг, і як видавець, ви б не хотіли робити різниці, але чи не могли б ви назвати п'ять альбомів, які «треба послухати обов'язково»?**

Без певного порядку, почну з «Cool Jojo» [[Артист — Масаюкі Такаянагі|Масаюкі Такаянагі]] ([[TBM(P)-5018]]). На цьому альбомі він не грає фрі-джаз. Він продовжує лінію Ленні Трістано і Лі Конітца, і мені теж дуже подобається такий джаз. «Ах, коли Такаянагі-сан робить такі речі, це дійсно чудово». Коли я слухаю це вдома, я відчуваю неймовірне задоволення. І алкоголь смачніший, і з'являється відчуття, що слухаєш справжній джаз. Я вважаю, що цей альбом нічим не поступається американському чи європейському джазу. Зізнаюся, він мені подобається найбільше (сміється).

Якщо переходити до незвичайних речей, то це Кодзі Моріяма. Його альбом «Night & Day» дуже гарний. Він вишуканий і свінговий.

**— Я багато разів слухав його у клубі «Misty», і навіть самі його слова звучать зі свінгом.**

Саме так, у цьому його унікальність.

**— Тому, коли він співає, це природно перетворюється на свінг. Серед японців дуже рідко зустрічаються такі співаки. Вони не просто добре співають текст, а їхній спів одразу свінгує. Він був одним із тих дуже рідкісних виконавців. Терухіса Того, який виступав у той самий час, був таким же співаком. Він випускав свої альбоми не на TBM, а на Victor, але він теж співав з природним свінгом.**

Говорячи про Victor, Моріяма-сан теж випускав там альбом. Він також дуже гарний. А ще я згадував твори Міне-сан. Це шедевр прямолінійного джазу. Чудовий зміст.

**— Ви маєте на увазі перший альбом («Mine»)?**

Так, мені подобається його перший альбом. Мені взагалі якось по-особливому подобаються дебютні альбоми. Що це таке? Я відчуваю до них якусь особливу прихильність.

**— Вони сповнені бажання багато чого зробити, і вони все це вихлюпують назовні.**

Саме так. Отже, я назвав уже три, так? Тут є багато моїх особистих уподобань, але далі — альбом [[Артист — Хідето Канаї|Хідето Канаї]] «Q» ([[TBM-6]]). З початку 60-х років Канаї-сан наполегливо працював над тим, щоб не копіювати американський джаз, а робити щось своє. Точніше, він від самого початку не був імітатором. З такою музичною індивідуальністю я хочу, щоб більше людей почуло: «Ось такі музиканти існували».

І останній — «Світ Шуко Мізуно» Шуко Мізуно ([[TBM-20]]). Коли я вмикав його в магазині, продавець відділу прогресивної музики питав: «Що це таке?». Це альбом, про який люди з інших жанрів кажуть: «А це звучить круто!». А які ваші улюблені п'ять альбомів, Огава-сан?

**— Коли доводиться вибирати мені, це ставить у глухий кут (сміється). Не по порядку, але це альбом Такасі Мідзухасі «When a Man Loves a Woman» ([[TBM-28]]) і «Bojou» [[Артист — Куніхіко Сугано|Куніхіко Сугано]] ([[TBM-26]]). «You Are My Sunshine» Джорджа Оцуки ([[TBM-35]]) — ще один мій улюблений альбом з госпел-звучанням.**

Він ще не випущений на CD.

**— Можливо, його уникають через обкладинку в стилі манги? Але зміст там чудовий.**

Це той альбом, щодо випуску якого я дуже вагався цього разу.

**— О, як би я хотів, щоб ви його випустили (сміється). «Journey to Tomorrow» Хідео Ітікави ([[TBM-23]]), який грав на фортепіано на цьому альбомі, теж є для мене шедевром. Ітікава-сан грає там на фортепіано в стилі Кіта Джарретта, і це звучить дуже гарно. Але я не буду включати його до п'ятірки, а назву ще «Conversation» ([[TBM-43]]) Куніміцу Інаби і Саданорі Накамуре.**

Я теж обожнюю цей альбом. Накамуре-сан і зараз неймовірний, чи не так?

**— Йому за вісімдесят, а він досі грає на вістрі. І до того ж, він грає стоячи весь час... Він просто приходить, каже «Добрий день» і починає грати. Це справді чудово.**

Він сам привозить гітару і підсилювач у поїзді. І його стиль зовсім не застарів.

**— Він грає на повну силу. У дуетах з Інабою-сан також був чудовий альбом «A Touch of Love» ([[TBM-54]]), де вони акомпанували Йосіко Гото. Серед таких альбоми також є «Mari Nakamoto III» [[Артист — Марі Накамото|Марі Накамото]] ([[TBM-56]]), де їй акомпанували [[Артист — Ісао Судзукі|Ісао Судзукі]] та Казумі Ватанабе.**

Той, що з синьою обкладинкою. Він теж дуже гарний.

**— Ви також випускали його на LP.**

Так, але зараз його, мабуть, уже не купити.

**— І останній — «Coco's Blues» Сунао Вади ([[TBM-12]]). На TBM багато альбомів музикантів із Нагої.**

У Нагої є своя унікальна сцена.

**— Мабуть, Кендзі Морі — найяскравіший її представник. Басист [[Артист — Наосуке Міямото|Наосуке Міямото]] також випустив один альбом на TBM — «Step!» ([[TBM-20]]). Він з Осаки, але альт-саксофоніст Міцуру Фуруя також випустив вокальний альбом «Solitude» ([[TBM-38]]).**

Кендзі Морі теж дуже різкий у своєму стилі, мені він подобається.

**— Він послідовник Паркера, але також чудовий і у фрі-джазі. Він грав разом з Такаянагі-сан. Знайомство публіки з нагойською сценою — це також велика заслуга TBM.**

Звичайні звукозаписні компанії рідко до такого беруться. Звичайно, в Токіо завжди зосереджена активність багатьох музикантів. Я також займаюся новими записами, і є багато музикантів, які дуже популярні в Кансаї, але майже невідомі в Токіо. Напевно, в той час те саме було і з Нагоєю.

**— Тоді відстань до Токіо відчувалася сильніше, ніж зараз, тому інформації було ще важче поширюватися. Вони рідко приїжджали до Токіо. Думаю, причина була в цьому.**

## Про випуски релізів TBM

**— Щодо релізів, чи означає це, що пріоритет віддається альбомам з більш гострим звучанням?**

Так, мені такі подобаються.

**— Тобто ви випускаєте те, що подобається вам, Ханава-сан.**

Звісно, я маю думати про продажі, але намагаюся включити якомога більше того, що можливо випустити під час цієї нагоди. Однак більш "гострі" речі або ті, що вперше виходять на CD, продаються посередньо, і в результаті абсолютними лідерами продажів стали «Blow Up» ([[TBM-15]]) і «Blue City» ([[TBM-24]]) [[Артист — Ісао Судзукі|Ісао Судзукі]], а також «Misty» Цуйосі Ямамото ([[TBM-30]]). Вони неперевершені (сміється).

**— Їх неможливо виключити з каталогу.**

Їх обов'язково треба випускати.

**— Чи берете ви до уваги ціни на ринку вживаних платівок?**

Ми розглядаємо і цей аспект. Ми також враховуємо роботи, які не є дорогими, але які шукають багато людей. І альбоми, які таємно шукають діджеї. Світ діджеїв дуже цікавий: є діджеї, а є люди, які колекціонують альбоми, які подобаються цим діджеям. Якщо випустити те, що шукає ця аудиторія, це забезпечить непогані продажі. Роботи, на які звертають увагу ті, хто раніше купував серію «Suburbia» Тору Хасімото, або серію Тацуо Сунаги «Yoru Jazz» останні кілька років, призводять до реальних продажів.

Крім того, японський джаз зараз високо цінується за кордоном, і туди експортується досить багато платівок. З таких місць, як Лондон або Канада, де вкорінена діджейська культура, приїжджають люди і кажуть: «Що це таке? Японський джаз — це круто!» і скуповують його. Тому дуже багато записів відправляється туди. Мій клієнт, який працює в Канаді, каже, що коли він виступає там як діджей, він стає надзвичайно популярним. Він навіть казав мені: «Це все завдяки вам, Ханава-сан». Він ставить музику, якої ніхто не знає, і стає супергероєм (сміється). Тоді цього діджея і те, що він ставить, починають шукати його фанати, і, здається, у Канаді це стало значним рухом.

**— Отже, і таке буває.**

Так, буває.

**— Якщо нинішні тиражі CD від TBM будуть розпродані, на цьому все закінчиться?**

Якщо вони погано продаватимуться і зупиняться, вони природно вийдуть з друку, оскільки виготовлення нових паперових конвертів коштує грошей. Але якщо замовлення на них надходять постійно, ми робимо додаткові тиражі, коли запаси закінчуються.

**— Поки що всі вони ще є в наявності?**

Думаю, жоден з них ще не знято з виробництва.

**— Тож наразі це все?**

Ще не знаю (сміється). Вибачте, цього разу (11-та фаза) я теж написав «Final». Але це не розпродаж перед закриттям (сміється). Я справді завжди думаю, що це фінал. Коли я випустив перші сім фаз, я теж так думав. Цього разу я знову сказав: «Це справді фінал», але Огава-сан сказав, що видає книгу, тож, можливо, я зроблю ще щось одне (сміється). У такому випадку я думаю не просто випустити щось нове, а зробити безпомилково популярний твір у спеціальному виданні.

**— Оскільки є така нагода, я б дуже хотів, щоб ви це зробили. Я теж хочу купити (сміється). Буде нескромно так казати, але якщо ця книга вийде, з'являться люди, які скажуть: «Я хочу це послухати».**

Я дійсно думаю випустити щось на честь виходу вашої книги. Наприклад, з огляду на те, що «TBM славиться хорошим звуком», можна випустити подвійний LP на 45 обертів. Також є прохання: «Зробіть сингл». Адже у TBM ніколи не було синглів.

**— Тоді це стане оригінальним виданням, і це знову ж таки потішить колекціонерів (сміється). Десятидюймові платівки теж були б чудовими. Можна розділити 12-дюймовий LP на сторону А і сторону Б, і випустити як подвійний 10-дюймовий альбом.**

З точки зору фанатів джазу, TBM — це справжній джазовий лейбл. Але зараз його часто слухають і ті, хто не є фанатом джазу. Цю серію купують саме такі люди. Це лейбл із широкою аудиторією, записи якого ми намагаємося зробити привабливими для різних слухачів. У той самий час, можливо, його цілком справедливо можна назвати істинним джазовим лейблом.

> *(Примітка: після цього інтерв'ю було вирішено випустити альбоми Isao Suzuki Quartet / Blue City та Tsuyoshi Yamamoto Trio / Misty у форматі подвійного 45-оборотного LP як спільний проект із цією книгою.)*

## Лейбл, що об'єднує виконання, якість звуку та дизайн

**— Ханава-сан, що ви думаєте про якість звуку?**

**— У нашому колі також часто говорили про те, що «записи TBM мають чудовий звук». Ми називали TBM «японським Blue Note». Обкладинка, звук і виконання — ці три складові завжди на висоті. Це ж те саме, що й у релізах Blue Note, правда? Так було ще в ті часи. Тому аудіофіли досить часто їх купували. Цікаво, що інженер Каннарі, який працював над більшістю їхніх альбомів...**

Щодо якості звуку, я вважаю її в цілому дуже високою. Живі записи — це окрема тема, але коли мова йде про студійні записи, я відчуваю їхню скрупульозність. Але навіть у живих виступах, наприклад, «Ryuhyo» [[Артист — Мотохіко Хіно|Мотохіко Хіно]] ([[TBM-61]]). Це запис із залу в Немуро, і хоча там навряд чи було першокласне обладнання, він має неймовірний ефект присутності.

**— Аудіофіли також звертають увагу на TBM, чи не так?**

Вони спочатку були високо оцінені серед аудіофілів, і у них є цей аспект — лейбл, який довго любили фанати якісного звуку.

**— Так само, як є фанати «звуку Ван Гелдера», є люди, які стверджують: «TBM звучить чудово». Звук TBM — це «звук Йосіхіко Каннарі», і в нього точно є свої фанати. Можливо, це і є їхньою базовою підтримкою.**

Так. Крім того, їхня репутація вже міцно закріпилася. Складається враження, що люди купують їх з упевненістю в якості. Коли ви слухали їх у реальному часі, вони вже тоді були високо оцінені?

**(Продовження попередньої думки Огави): ...зовсім не усвідомлював, що його називають творцем «гарного звуку» (сміється). До речі, на LP-перевиданнях TBM від Disk Union зазначено «From the Original Master Tapes». Чи їхнє звучання помітно відрізняється від того, що випускалося раніше?**

Можливо, TBM і під час попередніх перевидань використовували оригінальні стрічки (сміється). Але оскільки я дуже скрупульозно до цього ставлюся, я чітко зазначив це на LP. Так набагато зрозуміліше. Цей логотип використовується і в серії Blue Note. Я навмисно додаю цей логотип до тих релізів, де використовується оригінальна стрічка. Я справді хочу, щоб люди оцінили речі з неймовірно хорошим звуком. Я сподіваюся, що навіть сучасні слухачі, які звикли до цифрового звуку і стримінгу, відчують бажання, як у минулі часи: «Я хочу берегти цей альбом», «Навіть якщо це перевидання, я хочу ставитися до нього дбайливо». Тому, відокремивши платівку від обкладинки ось таким чином (диск не вкладається в саму обкладинку, а поміщається в окремий білий конверт), ми дозволяємо зберігати їх дуже обережно. Я також маю особливі вимоги до пакування (обкладинки).

Як ви казали раніше, Огава-сан, обкладинка, зміст і якість звуку мають бути єдиним цілим. Наприклад, альбом «Cool Struttin'» на Blue Note завжди популярний, але якби на ньому була фотографія поля чи недопалків, він би не продавався так добре, чи не так? Тому обкладинка — це дуже важливо.

**— Є навіть термін «джаке-гаї» (покупка через обкладинку).**

Саме так.

**— Дивно, що у Blue Note є єдність у дизайні обкладинок, тоді як у TBM це відчувається не так сильно. Але все одно якось розумієш, що це реліз TBM. Напевно, це тому, що дизайнер Цутому Нісідзава робив усе сам.**

Навіть ці три альбоми, які ми зараз випускаємо на LP («Teruo Nakamura / Unicorn», «Motohiko Hino / Ryuhyo», «Ayako Hosokawa / Mr. Wonderful»), виглядають зовсім по-різному.

**— Але в них все одно є свій «стиль TBM», спільний смак. По суті, один інженер, один дизайнер і, звичайно, Фудзії-сан як продюсер. Напевно, саме це створює цю єдність.**

Їхні ранні обкладинки зроблені в одному стилі. А потім вони поступово експериментували і ставали більш витонченими.

**— Мабуть, дизайнер у свій спосіб експериментував заради власного самовираження. Тим не менш, вже на першому альбомі «Mine» вони виклалися на повну.**

Він справді неймовірний. Щодо звуку, якось я розмовляв із людиною з Toyo Kasei, і він сказав: «Якщо майстер-стрічка не пошкоджена, і зробити все за тих самих умов, то сьогодні звук буде кращим». «Тому що обладнання, яке ми використовуємо зараз, особливо підсилювачі, кардинально відрізняються від тодішніх».

**— Матеріали для платівок зараз, мабуть, теж кращі.**

Так. Раніше, можливо, використовували перероблені матеріали. Зараз такого ніхто не робить.

**— Якщо говорити про TBM, Disk Union випускає їх на 180-грамовому вінілі. Вони трохи важчі за оригінали, тому стабільніші. Крім того, LP, які випускає Disk Union, мають чудову текстуру обкладинки.**

Ми дійсно приділили цьому багато уваги. Кольоропроба коштує десятки тисяч ієн. І якщо щось йде не так, ми іноді переробляємо її три чи чотири рази. Але тут не можна йти на компроміси. У лейблі Think! я абсолютно безкомпромісний щодо проектів, які веду. З цим нічого не поробиш, навіть якщо це коштує грошей.

**— Якщо не зробити найкраще, це втратить сенс. Обкладинка — це «обличчя», і якщо вона виглядатиме дешево, це вплине на все.**

З альбомом «Ryuhyo» цього разу було дуже складно. Цей колір, зокрема на задній стороні обкладинки, дуже делікатний, і його важко відтворити.

**— Ви відновлювали її з оригінальної LP-обкладинки?**

Так. Тому що плівки не збереглося.

**— Мабуть, було дуже важко досягти такого рівня, відновлюючи обкладинку з вінілу?**

Тонке налаштування — це дуже складно. Колір може стати занадто червоним. Але ці платівки ще непогані, бо конструкція їхніх обкладинок стандартна. Коли ми робили серію перевидань Blue Note, ми настільки захопилися, що вклали неймовірно багато зусиль в обкладинки. Але зате ми отримали чудові кольори.

**— Серію Blue Note ви друкували в Америці, так?**

Ми навіть були дуже вимогливі до країв диска. В Японії просто не було відповідних пресувальних машин.

**— Їх неможливо відрізнити від оригіналів.**

Так, ми зробили їх саме на такому рівні. Щодо дисків, їх можна відрізнити за матричними номерами, але щодо обкладинок, серія Blue Note від Disk Union виглядає абсолютно ідентично оригіналу. Ми помістили всю інформацію на обі (obi), а обкладинку, диск і внутрішній конверт зробили точно такими ж, як оригінал. Коротше кажучи, ми доклали максимум зусиль, щоб створити продукт, який більше ніхто ніколи не зможе повторити.

А ще щодо TBM, у них були буклети з коментарями. Чи краще їх назвати маленькими брошурами?

Однією з особливостей TBM були буклети з примітками. На CD ми робили їх зменшені копії.

**— А для LP ви робили їх в оригінальному розмірі. Оскільки їх можна було підшивати, вони були складені навпіл у цьому розмірі. Існувала спеціальна папка (біндер), куди їх можна було складати. Це також була річ, яка манила фанатів чи колекціонерів, і я теж попався на цю вудку (сміється).**

Тому зараз так багато вживаних платівок продається без буклетів. Їх підшивали окремо, а коли продавали платівку, просто забували про це.

**— Мені подобається збирати все по номерах, тому я купив їх усі, і буклети теж підшивав по номерах, і куди ж я їх подів? Я їх ще пошукаю, але мені б дуже хотілося, щоб ви і надалі перевидавали роботи TBM. Раз ви вже дійшли до цього етапу, чому б не перевидати їх усі?**

Гм, ну....

**— (Сміється) Оскільки я підкинув вам неможливе завдання, давайте потроху закінчувати. Дуже дякую вам за те, що знайшли час у вашому щільному графіку сьогодні.**

Сподіваюсь на подальшу співпрацю.

---
*2016-12-02 Інтерв'ю в головному офісі Disk Union у Тійоді*
