---
type: article
subtype: topic
title: 'TBM Topics 2: Японська джазова сцена до та після заснування TBM'
tags:
- article
- topic
- tbm
---

# TBM Topics 2: Японська джазова сцена до та після заснування TBM
Наприкінці 1960-х років Садао Ватанабе (as) та [[Артист — Терумаса Хіно|Терумаса Хіно]] (tp) мали надзвичайно високу популярність на японській джазовій сцені. У цю монополію намагався прорватися [[Артист — Джордж Оцука|Джордж Оцука]] (ds). Саме ця трійка посіла перші місця у номінації «Джазмен року» в опитуванні читачів журналу *Swing Journal* у 1969 році. Того року у номінації «Альбом року» перше місце здобув «George Otsuka / Page 2», друге — «Terumasa Hino / Feelin' Good», а третє — «Sadao Watanabe / Brazilian» (усі вони були випущені на Nippon Columbia/Takt).

Переможцями в інших категоріях також стали [[Артист — Хідехіко Мацумото|Хідехіко Мацумото]] (ts), Хіроші Судзукі (tb), Масабумі Кікучі (p), Шунго Савада (g), [[Артист — Куніміцу Інаба|Куніміцу Інаба]] (b) та Міеко Хірота (vo). Успіх Кікучі та Інаби став результатом їхньої участі у гурті Хіно. Зміна поколінь набирала обертів.

В опитуванні читачів 1974 року (коли TBM вже почав набирати обертів) Ватанабе та Хіно все ще лідирували, але на третє місце серед джазменів вийшов [[Артист — Косуке Міне|Косуке Міне]]. Перші місця у своїх категоріях посіли музиканти, тісно пов'язані з TBM: [[Артист — Хіроші Фукумура|Хіроші Фукумура]] (tb), [[Артист — Такехіро Хонда|Такехіро Хонда]] (p), [[Артист — Йошіакі Масуо|Йошіакі Масуо]] (g), [[Артист — Йошіо Судзукі|Йошіо Судзукі]] (b), [[Артист — Мотохіко Хіно|Мотохіко Хіно]] (ds) та [[Артист — Кіміко Касаї|Кіміко Касаї]] (vo). А в опитуванні критиків («Jazz Disc Awards») 1974 року платівки TBM здійснили справжній прорив, зайнявши перші три місця в номінації «Japan Jazz Award»: «Isao Suzuki / Blow Up» ([[TBM-15]]), «Terumasa Hino / Live!» ([[TBM-17]]) та «Nobuyoshi Mizuno / Jazz Orchestra '73» ([[TBM-1001]]).

