---
type: article
subtype: topic
title: 'TBM Topics 1: Музиканти розповідають про сесії в «Гінпарі» (Ginparis)'
tags:
- article
- topic
- tbm
---

# TBM Topics 1: Музиканти розповідають про сесії в «Гінпарі» (Ginparis)
* **[[Артист — Йосуке Ямашіта|Йосуке Ямашіта]] (p):** Головною передумовою було те, що «джаз — це мистецтво», тому в «Гінпарі» дозволялося грати будь-що. Метою було грати «справжній джаз», а не акомпанемент для випивки чи танців. Джаз сприймався як мистецтво самовираження, і музиканти прагнули створювати щось цікаве. Під час сесій в «Гінпарі» вважалося ганебним просто копіювати чийсь стиль.
* **Саданорі Накамуре (g):** У ті часи основою були виступи американських виконавців. Музиканти слухали нові платівки або дізнавалися, що грає Білл Еванс (p), і пробували це повторити. Хоча практично це не сильно відрізнялося, загальний настрій сесій у «Гінпарі» полягав у бажанні створити власний, новий рух. Як не дивно, але жодних дискусій чи обговорень майже не було. Це була дуже незвичайна спільнота. Ніхто не критикував одне одного, оскільки вони вже не були на стадії навчання. Це було зібрання, де поважали музичну індивідуальність кожного.
* **[[Артист — Коджі Судзукі|Коджі Судзукі]] (as):** Пу-сан (Масабумі Кікучі) казав: «Навіть якщо ти скопіюєш Джекі Макліна (as), в Америці таких повно, тому це нікуди не годиться». Граючи з ним, можна було виконувати соло скільки завгодно квадратів. Спочатку ти граєш круті фрази з платівок, але згодом ідеї закінчуються. І саме той останній квадрат, коли тобі вже нічого грати, Пу-сан називав «найкращим». Він казав: «Треба було грати так із самого початку», але ж спершу завжди хочеться похизуватися (сміється).

